# 16.1 - ZPF Overview

## Tổng quan

Phần này giới thiệu mô hình tổng quan của Zone-Based Policy Firewall. ZPF chuyển tư duy từ “lọc trên interface” sang “kiểm soát traffic giữa các vùng bảo mật”.

## Ý chính

- Security zone là nhóm logic của các interface có cùng vai trò bảo mật.
- Interface thuộc cùng zone thường được phép trao đổi traffic với nhau theo mặc định.
- Traffic giữa hai zone khác nhau cần zone pair và policy phù hợp.
- ZPF giúp policy dễ đọc hơn vì bám theo topology và trust boundary.
- Các zone phổ biến gồm inside, outside, DMZ, guest, management và server.

## Thuật ngữ quan trọng

| Thuật ngữ | Ý nghĩa |
|---|---|
| Security zone | Vùng bảo mật logic chứa một hoặc nhiều interface. |
| Trust level | Mức độ tin cậy tương đối của một vùng mạng. |
| Inside zone | Vùng nội bộ thường có mức tin cậy cao hơn. |
| Outside zone | Vùng không tin cậy, thường là internet. |
| DMZ zone | Vùng trung gian cho dịch vụ public. |
| Zone membership | Việc gán interface vào một security zone. |

## Ghi chú chi tiết

ZPF bắt đầu bằng việc chia mạng thành các vùng. Ví dụ, user LAN có thể nằm trong `INSIDE`, internet nằm trong `OUTSIDE`, web server public nằm trong `DMZ`, còn hệ thống quản trị nằm trong `MGMT`. Khi đã có zone, người quản trị định nghĩa traffic được phép đi từ zone này sang zone khác.

Cách tiếp cận này giúp giảm nhầm lẫn khi mạng lớn. Thay vì nhìn từng ACL trên từng interface, bạn có thể đọc policy theo câu hỏi: “INSIDE được truy cập OUTSIDE bằng dịch vụ nào?”, “OUTSIDE có được vào DMZ không?”, “DMZ có được truy cập database không?”.

ZPF cũng giúp triển khai nguyên tắc least privilege. Mỗi zone pair chỉ nên cho phép đúng traffic cần thiết cho mục đích kinh doanh. Traffic còn lại nên bị drop và ghi log khi cần điều tra.

## Lệnh / Ví dụ cấu hình

```text
Router(config)# zone security INSIDE
Router(config)# zone security OUTSIDE
Router(config)# zone security DMZ

Router(config)# interface GigabitEthernet0/0
Router(config-if)# zone-member security OUTSIDE

Router(config)# interface GigabitEthernet0/1
Router(config-if)# zone-member security INSIDE

Router(config)# interface GigabitEthernet0/2
Router(config-if)# zone-member security DMZ
```

## Ví dụ thực tế

Một doanh nghiệp có ba vùng: `INSIDE` cho nhân viên, `OUTSIDE` cho internet và `DMZ` cho web server. ZPF cho phép nhân viên truy cập internet bằng HTTPS, cho internet truy cập web server DMZ qua HTTPS, nhưng chặn internet truy cập trực tiếp vào mạng nhân viên.

## Cần ghi nhớ

- Zone là khái niệm logic, không phải một interface cụ thể.
- Một interface chỉ nên thuộc đúng zone phù hợp với vai trò của nó.
- Policy ZPF được thiết kế quanh trust boundary.
- Zone pair cần được tạo cho từng hướng traffic cần kiểm soát.
- Đặt tên zone rõ ràng giúp cấu hình dễ đọc và ít lỗi hơn.

