# 16.2 - ZPF Operation

## Tổng quan

Phần này giải thích cách ZPF xử lý traffic. Điểm cốt lõi là traffic giữa các zone khác nhau cần zone pair và service policy; còn hành động trong policy quyết định traffic được kiểm tra, cho qua hay bị chặn.

## Ý chính

- Zone pair có hướng từ source zone đến destination zone.
- Không có zone pair/policy phù hợp thì inter-zone traffic thường bị deny.
- `inspect` tạo trạng thái để return traffic hợp lệ được phép quay lại.
- `pass` cho traffic đi qua nhưng không tạo stateful inspection.
- `drop` chặn traffic, thường dùng với `log` khi cần theo dõi.
- Traffic tới chính router liên quan đến self zone và cần chú ý riêng.

## Thuật ngữ quan trọng

| Thuật ngữ | Ý nghĩa |
|---|---|
| Inter-zone traffic | Traffic đi giữa hai zone khác nhau. |
| Intra-zone traffic | Traffic đi giữa các interface trong cùng một zone. |
| Return traffic | Traffic phản hồi quay lại từ kết nối đã được khởi tạo trước đó. |
| Stateful inspection | Kiểm tra traffic dựa trên trạng thái phiên. |
| Self zone | Zone đại diện cho chính router. |
| Default class | Lớp mặc định xử lý traffic không khớp class cụ thể. |

## Ghi chú chi tiết

Khi một packet đi vào router, ZPF xem interface vào thuộc zone nào và interface ra thuộc zone nào. Nếu traffic đi giữa hai zone khác nhau, router tìm zone pair có source và destination tương ứng. Nếu zone pair có service policy, policy đó sẽ phân loại traffic bằng class map rồi áp hành động.

Hành động `inspect` thường dùng cho traffic từ mạng tin cậy ra mạng ít tin cậy, ví dụ `INSIDE` ra `OUTSIDE`. Khi user nội bộ mở kết nối HTTPS ra internet, firewall ghi nhận session. Traffic phản hồi từ internet được phép quay lại vì thuộc session hợp lệ, không cần tạo zone pair ngược chỉ để cho return traffic.

Hành động `pass` phù hợp khi muốn cho một loại traffic đi qua nhưng không cần theo dõi trạng thái, ví dụ một số protocol đơn giản hoặc luồng đã được kiểm soát theo cách khác. Tuy nhiên, nếu cần return traffic, bạn phải thiết kế policy cẩn thận vì `pass` không tự tạo trạng thái như `inspect`.

Self zone cần chú ý vì nó liên quan đến traffic quản trị router như SSH, SNMP, routing protocol hoặc ping tới địa chỉ của router. Không nên vô tình chặn traffic quản trị hợp lệ hoặc mở rộng quyền truy cập quản trị từ vùng không tin cậy.

## Lệnh / Ví dụ cấu hình

```text
Router(config)# class-map type inspect match-any WEB-TRAFFIC
Router(config-cmap)# match protocol http
Router(config-cmap)# match protocol https

Router(config)# policy-map type inspect INSIDE-TO-OUTSIDE-POLICY
Router(config-pmap)# class type inspect WEB-TRAFFIC
Router(config-pmap-c)# inspect
Router(config-pmap)# class class-default
Router(config-pmap-c)# drop log

Router(config)# zone-pair security ZP-IN-OUT source INSIDE destination OUTSIDE
Router(config-sec-zone-pair)# service-policy type inspect INSIDE-TO-OUTSIDE-POLICY
```

## Ví dụ thực tế

User trong `INSIDE` cần truy cập web ra internet. Policy từ `INSIDE` đến `OUTSIDE` match HTTP/HTTPS và dùng `inspect`. Khi web server trả lời, firewall cho return traffic quay lại vì session đã được theo dõi. Nếu một host trên internet tự mở kết nối vào user PC, traffic không thuộc session hợp lệ nên bị chặn.

## Cần ghi nhớ

- Luôn xác định source zone và destination zone trước khi viết policy.
- `inspect` tạo trạng thái; `pass` không tạo trạng thái.
- Zone pair ngược không tự động tồn tại; chỉ return traffic của session inspected mới được xử lý tự động.
- Self zone liên quan đến bảo vệ chính router.
- Default action nên chặn traffic không khớp rule rõ ràng.

