# 23.0 - Introduction

## Tổng quan

Module 23 đặt câu hỏi: *Làm thế nào biết hệ thống bảo mật của mình có thực sự hiệu quả?* Câu trả lời duy nhất đáng tin là **kiểm thử nó**. Module này dạy cách đánh giá bảo mật mạng một cách chủ động, có phương pháp, và quan trọng nhất là có sự cho phép hợp lệ.

> **Nguyên tắc vàng của kiểm thử bảo mật**: Luôn có sự cho phép rõ ràng bằng văn bản trước khi thực hiện bất kỳ hoạt động kiểm thử nào.

---

## 23.0.1 Why Should I Take this Module?

Bảo mật "bị động" - cài firewall rồi hy vọng - không đủ trong môi trường hiện đại. Attacker liên tục tìm kiếm điểm yếu; defender cũng cần tìm trước. Security assessment giúp xác định **gaps** trước khi attacker khai thác. Kết quả test phải dẫn đến hành động cụ thể, không chỉ là báo cáo.

**Vòng lặp cải thiện bảo mật:**

```
Assess (đánh giá) -> Identify gaps (tìm khoảng cách)
    -> Remediate (khắc phục) -> Re-assess (đánh giá lại)
```

Đây là vòng lặp liên tục. Môi trường thay đổi, threat landscape thay đổi, nên assessment cũng phải định kỳ.

Ví dụ thực tế: Công ty A không bao giờ kiểm thử firewall rule. Sau 3 năm, một rule cũ đã được tắt trong maintenance nhưng không ai biết. Attacker phát hiện port 3389 mở và vào được. Kiểm thử định kỳ sẽ phát hiện ra điều này sớm hơn nhiều.

---

## 23.0.2 What Will I Learn in this Module?

Module 23 đi qua các nội dung sau:

- **Security assessments**: vulnerability assessment, risk assessment, security audit - sự khác biệt và khi nào dùng cái nào
- **Vulnerability scanner**: nguyên lý hoạt động, credentialed vs non-credentialed scan, CVSS score và ưu tiên xử lý
- **Kỹ thuật kiểm thử mạng**: passive/active reconnaissance, các loại scan
- **Công cụ kiểm thử**: Nmap/Zenmap, SuperScan, SIEM, Wireshark
- **Penetration testing**: giai đoạn (reconnaissance, gaining access, maintaining access, reporting), loại bài test (black/white/gray box)
- **Team exercises**: red team, blue team, purple team, white team

**Phổ kiểm thử bảo mật:**

```
Vulnerability Scan <-> Security Audit <-> Penetration Test <-> Red Team Exercise
    (ít rủi ro)                                                    (nhiều rủi ro)
    (tự động nhiều)                                              (thủ công nhiều)
```

**Ai thực hiện kiểm thử?**
- **Internal team**: biết rõ môi trường nhưng có thể bị "blind spots"
- **External team**: nhìn từ góc độ attacker, không có thông tin trước
- **Hybrid**: kết hợp cả hai

---

## Mục tiêu học tập

Sau khi hoàn thành module này, người học có thể:

- Giải thích mục đích và sự khác biệt giữa các loại security assessment
- Mô tả các kỹ thuật kiểm thử bảo mật mạng phổ biến
- Sử dụng Nmap/Zenmap để scan mạng trong lab được phép
- Hiểu vai trò của SIEM trong vận hành bảo mật
- Mô tả các giai đoạn của penetration testing chuyên nghiệp
- Phân tích traffic mạng với Wireshark, so sánh Telnet và SSH
- Áp dụng kết quả test để cải thiện posture bảo mật

---

## Cần ghi nhớ

- Không thể cải thiện những gì không đo lường được
- Kiểm thử bảo mật phải luôn có scope và authorization rõ ràng bằng văn bản
- Kết quả test chỉ có giá trị khi dẫn đến remediation cụ thể
- Penetration test là snapshot tại thời điểm, không phải đảm bảo vĩnh viễn
- Vulnerability scan tìm lỗ hổng đã biết; pentest kiểm tra xem có thực sự khai thác được không

